我不知道大家知不知道懼怕的力量很大
同意嗎?我想大部份人都同意
懼怕可以令我們不懂思想
我們都經歷過
你看到考試卷不懂的時候
原本連懂的都變成不懂了
我們每個人都經歷過
Covid的時候
我們每個人都很害怕
有些人Covid到現在還不敢外出
那些婆婆
我不知道你可能未必有機會懂得
有些比較長遠的影響
懼怕可以改變我們的行為
我不知道你家裡還有口罩
剩下的可以舉手嗎?
這麼多年買了
不是你新買的那些
是Covid剩下的那些口罩
為什麼?因為我們懼怕的時候
我們就去囤積
對不對?
第二種情況我們會懼怕
就是我們做錯事的時候
那你怕不怕?
怕了
所以我們預計會有些事情發生的時候
我們又怕
我們做錯事
聖經裡面有沒有例子
是懼怕令人犯罪的?
有了
阿伯拉罕的老婆認做什麼?
妹妹,因為什麼?
怕,這是預計的
他以為法老好色之徒
會搶他老婆殺了她
其實不對的
還有沒有?彼得
彼得三次不認主
那些是屎女
不是什麼大人物
希律怎樣?
希律因為怕猶太人
殺了耶穌
其實聖經裡面很多例子
不過聖經裡面最重要最強烈的例子
就是以色列人因為懼怕
不願意入迦南地
這個才是
以色列人在懼怕裡面
承擔最沉重的代價
因為懼怕不肯入迦南地
結果怎樣?
三十八年在抗耶
不單止三十八年
第一代全部怎樣?
全部死在抗耶
原來懼怕可以令到我們
負上這麼沉重的代價
今天想分四點來看
新命紀一章二十六至三十三節
第一點就是
懼怕令到
惡人說一些惡的話
來違背命令
有沒有這樣的經歷呢?
惡人怕的時候
他會說一些很惡的話
第二就是怎樣呢?
摩西教以色列人怎樣克服懼怕
讓神走在我們面前
作戰
和背負我們
這就是鎖匙
第三點
其實懼怕是什麼呢?
懼怕就是不信
信和懼怕
其實是一個銀的兩邊
最後是怎樣呢?
讓神走在
以色列人前面
神會指引
他們應該走的路
經文一章二十六節
上下文就說
摩西重複在說新命紀
摩西再說昔日
文素記說的話
你們不肯上去竟違背了耶和華
你們神的命令
違背這個字
如果你看中文聖經
其實違背這個字
是很要命的
因為背後有N這麼多的原文
而違背
有程度上的分別
同意嗎?
這個在違背這麼多個字裏
是一個很
很強的
違背的字
這裡說違背了你們神的命令
其實命令原文是口
神從來都沒有命令過
以色列人進迦南地
那是英許
不是命令
命令是什麼?
戒命律例典相才是命令
但這是一個工程式
當聖經裏面指控人犯罪的時候
就是用這個方程式
這個違背是什麼意思?
這個違背是
刻意
對抗
性的違背
你媽媽叫你做A
你就做Not A
不是做B
做B都不算違背
在聖經裏面
每一次出現違背
我讀完所有經文
只有兩個結局
第一個結局就是死
每一次都是
回轉悔改
是這樣的用法
所以以色列人叫
違背之家
所以這個
為什麼違背?
他說不肯
什麼叫不肯?
不肯這個字很有趣
不肯這個字
有一個很重要的意思
不肯就是拒絕
其實這個字什麼時候用?
就是你應該肯
不過不肯
沒理由神
給流奶與物之地
以色列人都不肯入
因為某一種原因
令到原本他想的
變成不想
這個就是不肯
這個原因
原因就是因為害怕
因為害怕的緣故
原本有些好的東西
你都不想拿
這個願意的神學
是什麼?
我們的意念與神的意念
很多時候
侍奉是怎樣?
我們很多時候都很想侍奉
不過害怕
有沒有試過?
害怕不夠時間做功課
害怕太忙的時候
我想做的
與神想我做的
這裡又怎樣?
這裡就有衝突
這裡的不肯
其實還有一個
我們自我中心的時候
明知神要我做的事
我不去做
這個就是
違背
有沒有試過掙扎崇拜?
祈禱?團契?
巧事
很忙
你明知道你都想
不過你害怕
你害怕你做不完
這個就是違背
他們怎樣違背?
在帳篷內發怨言
說
因為恨我們
所以將我們從埃及地
領出來
要交在阿摩利人手中
除滅我們
發怨言我們在哪裡見到?
文素記
但生命記是怎樣?
生命記是將文素記再講一次
但當我讀這裡的時候
很震撼
文素記用了怨言的字
不是這個字
這個怨言只是在生命記
為什麼摩西再講一次
以色列人的事件的時候
這裡用了第二個字
這個字叫什麼?
這個字最好的翻譯
就是反咬一啖
反咬這個怨言
很厲害
什麼叫反咬?我要解釋
他昔日說了什麼?
文素記十四章二字
以色列人眾人向摩西
阿倫發怨言
不是怨言的字
傳會中跟他們說
巴不得我早死在埃及地
或者死在曠野
為何把我們領到這地
使我們倒在刀下
這裡看到探子回報
阿納族人是大隻佬
一定死在刀下
發怨言是什麼一些苦毒的說話
他說妻子孩子一定被擄掠
我們回埃及去喜不好
眾人彼此說
我們不如拿手令回埃及
回埃及就是反咬神
他們忘記了他們昔日
求神幫他們脫離法老的手
就像有個醫生幫你治好
或者有些賭癮或吸毒
很辛苦用程式幫你戒毒
你一個屈尾時回去做
你不應該做的事
這個就是反咬
意思是怎樣呢?
意思就是將神妖魔化
神的慈愛變成邪惡
神就是帶我們出來
要在曠野殺了我們
這個就是反咬
當害怕的時候
原來可以令到以色列人
一個這麼惡毒的說話都能說出來
我想到為什麼以色列人說這麼惡毒的說話
就是他們將自己投射到神那裡
他們就是這麼惡毒的人
他們內心的惡毒說出來的時候
所以在危機的時候
我們的應用是有兩種反應
危機患難見真情
危機的時候你就會看到人的心是怎樣
有些人是善良的
有些人是惡的時候
危機的時候他就會說些惡毒的話
他就會去攻擊人
這裡就正正反映到以色列人是怎樣
所以問第一個問題
這裡不合理
以色列人不肯入迦南地
為什麼要38年在曠野
為什麼要第一代全部死在曠野
如果牧師請你吃飯你不去
那是不是犯罪
不是啊 人家給你一些好東西
你不要因為害怕
害怕不去那不是犯罪
所以我們問一個問題
究竟以色列人為什麼神要懲罰他
答案在哪裡呢
這個答案就是
生命記34章
一章34節我們看到33節
34節他說
耶和華聽見了你們(即是以色列人)
說話的聲音就暴露起誓說
進不了迦南地
不是因為他們不肯入
而是因為他們說話
是因為惡毒的說話
我沒想過原來以色列人神那麼重手
審判他們
是因為他們說一些惡毒的說話
我們經常說一些惡毒的說話
我們也不覺得會有什麼後果
你有沒有罵人啊
有啊 我們經常罵人
所以這裡是怎樣呢
文素記就很清晰地告訴你
他說 惡人是發惡語
你看他人是多惡
你看他講的說話多惡毒
所以為什麼第一代的以色列人
全部死在曠野呢
是罪有應得的
他說 他們向我發怨言
我忍耐他們要到什麼時候呢
以色列人向我所發的怨言
我都聽到
你們摩西亞倫告訴他們
耶和華說我指著我的永生
我必照你們達到我耳中的話
待你們
進不了迦南地是因為什麼
因為苦毒
將神妖魔化
將神的恥惡 慈愛
講到成為邪惡
這個在神面前是大罪
這樣反映到原來是心的問題
28節
我們上哪裡去呢
這裡完全不能翻譯的意思
應該是什麼
我們上哪裡去
我們怎樣上去
我們上去哪裡
是這樣說
什麼叫上去哪裡
原來這裡人生是怎樣
到一個地步 在曠野已經兩年時間
然後去到迦南地
有大隻佬在
不可能進得去
只是等於
很多時候人生走到一個地
走到一個位置
我們沒有路走
我們去到一個死亡的時候
很生氣
發苦 苦毒
就是這個意思
然後怎樣呢
然後他說什麼
我們的弟兄
我們的弟兄是什麼
就是那十個探子
使我們的心
消化
在一個失望的呼喊裡面
就變成了盛賴
探子有沒有責任
對的 他賴得
但探子有責任
不等於他們沒有責任嗎
不等於
所以這裡隱居是很重要
令我們的心消化
說那地的民比我又大又高
成一廣大寬闊堅固
高得頂天
我們見到亞納族人
那就是見到什麼
大隻佬
所以他們為什麼決定走回頭
就是因為前面沒有路走
那怎樣呢
寧願走回頭
我們的應用是什麼
我們應用很多時候人生
當我們去到一個困局的時候
以色列人是怎樣呢
他的選項就是最差的選項
任何選項都比走回頭好
走回一條回頭路
結果怎樣呢
結果被神審判他們
所以被我們
為什麼會這樣呢
他們決定了神為他們預備的路
神預備的路是有挑戰的
當神要我們走那條路不走的時候
我們的選項就是得罪神
這裡給我們一個很深層的反思
以色列人就是這樣墮落
我想解釋什麼叫做心消化
心消化其實是什麼
其實就是懼怕
懼怕有很多個同義詞
消化是怎樣
害怕到心溶了
所以這裡用那個例子是用得很好的
而這句說話是言而鑄那地的文強壯
是在引文數記十三章二十八節
羅西重述的時候只是引了這句說話
因為亞納族人所以令他們心消化
引句
他們完全聚焦在困難那裡
這就是問題
為什麼我們會害怕
為什麼我們會不害怕
同樣兩個人面對同一個問題
一個很害怕一個不害怕
因為我們看的東西不一樣
而心消化在文數記沒有用過
這麼強烈害怕的字沒有用過
是在生命記用
不是生命記
約書亞記才用得多
約書亞記說是什麼人心消化
有沒有人記得
是以色列的敵人
迦南人
很諷刺
神是怎樣
其實害怕的是亞納族人
不是以色列人
到他們真的進去的時候
原來一點都不需要害怕
因為他們聽到
以色列人出埃及過紅海的時候
已經害怕到發抖
所以很諷刺的時候
就是我們不應該害怕
我們就害怕
其實是應該敵人來害怕
我想問有沒有人知道那十個探子
他們說令他們心消化
結果是怎樣
我引了一節經文
十四章三十七字
這些報惡信的人都遭瘟疫
死在耶和華面前
即死
這裡十四章
沒有三十八年
以色列人還可以有三十八年
這十個探子即時就審判
更重的審判
就是說令到弟兄心消化
這個在生命記裏面是怎樣
去打仗的時候
害怕的不要去打
為什麼
因為你會影響你旁邊的人
這個在我們神學原則上
是非常重要
原來懼怕是有傳染力的
有沒有試過
考試的時候
你讀完了沒有
還沒有
你還沒有讀完
哎呀 死了
越講越什麼
就害怕
原來害怕是這樣的
我們每個人都會害怕
所以這個就是怎樣呢
很大諷刺
約書亞記就是怎樣呢
就是和我上去的眾弟兄
所以令到心消化
其實在神面前是怎樣
是大罪
我們侍奉的時候
很難的
不行的
去柬埔寨很害怕的
不要令到你的弟兄心消化
正的
你問Walsh就知道了
年年都要去的
沒有消化
剛強壯膽就是這樣
第二點
走在神面前
接著29節
摩西引述他昔日和以色列人講的說話
我對你們說
不要驚恐
也不要怕他們
我每次讀到這些經文
我都不明白
也不同意
你害怕的時候
你叫他不害怕就不害怕了嗎
害怕是情感
怎麼可以命令呢
這裡有兩個字
驚恐是非常強力的
我發覺生命記用很多詞
比在文數記更加強烈
驚恐是什麼
驚恐是害怕到發抖的意思
非常負面
接著出現14次
有4次在生命記裡面
你知不知道希伯來文
起碼有10個字是講害怕的
誇不誇張
你問以色列人多害怕
和犯罪一樣這麼多個字
害怕到發抖
但是我找遍出利文
都找不到摩西在探子的情況裡面
和以色列人說過
你們不需要害怕
沒有說過
不過誰說過這句話
約書亞
約書亞說不要害怕也不要驚恐
約書亞才說這句話
約書亞是入迦南地之後
不過摩西曾經說過一次
叫以色列人不用害怕
害怕是怎樣呢
害怕是環境驅使
以色列人見到害怕
見到環境
摩西是什麼時候和以色列人說
不用害怕呢
而怎樣呢
而後來我發現了
怎樣才可以解決我們害怕的問題
我一次聽一個弟兄分享
他患了癌症
他要做化療電療
他很害怕
很害怕
我要做化療
突然間他說
不用害怕
因為神與我同在
什麼意思呢
給我一個很大的啟迪
聖經裡面說
不要懼怕
不是等於你不害怕
其實你是害怕的
不過在你害怕的時候
你記得神和你同在
你和你自己說
不用害怕
我不用害怕
我能夠解決我的問題
這個就是摩西說的
不要懼怕
但我還問一個很重要的聖經問題
摩西是40年之後
38年前以色列人因為怕大隻佬
所以不肯入迦南地
38年之後是不是大隻佬縮水了
是不是沒那麼好打
摩西再和以色列人說不用怕
難道以色列人會不害怕嗎
不會的
所以為什麼摩西忍了昔日說不害怕的話
來鼓勵以色列人說你們不用害怕
所以為什麼摩西之後那幾節
是非常重要
摩西不是叫他們不害怕
摩西告訴他們
怎樣才可以克服懼怕
今天想和大家來看
38年的懼怕
第二代其實是不需要害怕
30節這裡說什麼
耶和華你們的神
然後說什麼
就是那走在你們面前的那一位
第一件事令我們不用害怕的是什麼
神在我們前面
神在我們前面我們就不害怕
第二就是他必為你們作戰
我們面對困難的時候
那場仗不是我們打
神在我們前面為我們打
好像他在埃及
已經經歷過了
已經經歷過神是這樣為你打的時候
所以再提醒
如果神可以為以色列人帶你出埃及的時候
難道不能夠入迦南地嗎
然後再說在你們面前
為你們所行的一切一樣
神怎樣帶你出埃及
就怎樣帶你入迦南
過往的經歷
幫我們克服
我們面前看不到的
並且在曠野裡
你們也看見了耶和華你們的神
怎樣在你們所行的一切路上
背負你們神的慈愛
神背負了以色列人38年
被神背負的時候
還有什麼好害怕的
不是這樣說背負
好像背負兒子一樣
通常不應該這樣寫
是媽媽才背負兒子
神去背負兒子
直到你們到了這個地方
神背負了38年
是會背負他們進去的
所以什麼叫走在你面前
走在你面前
這裡是用酒是parisable
是持續性
走在面前就是神的同在
神是和以色列人一起
以致他們能夠進入迦南地
我會回頭說這一點
所以先說在你們面前
為你們作戰
摩西說的是什麼呢
原來只有一次經文
是摩西和以色列人說
神為你們作戰
就出了《埃及記》14章
就是唯一一次摩西和以色列人說
不要懼怕
這裡是怎樣
我要說一下上下文
以色列人離開了埃及之後
去到紅海
記不記得
面對著海
法老在後面
夾攻
前無退路
前無進路
後有追兵
前無去路
摩西怎樣跟人說
不要懼怕
這條鎖匙很重要
要站著
觀看耶和華今天為你們施行的拯救
因為你們今天看見的埃及人
必永遠不再看見
耶和華為你們征戰
所以這個就是摩西說
不要懼怕
那條鎖匙就是神會為你打的
你們必須安靜不作聲
不過我們反帶
前面以色列人的反應是怎樣
他們對摩西說
發怨言
這些這麼惡毒的說話
應該早就死在曠野
難道埃及沒有墳墓
什麼叫苦毒
我解釋
所有苦毒都是喊生喊死
那個婆婆很苦毒
叫兒子跟她買外賣
等你的外賣來
我餓死了
有沒有聽過這樣的說話
這些是苦毒的說話
知道我說什麼嗎
然後他說難道埃及沒有墳墓
你要把我們帶來死在曠野
你為什麼這樣對我
把我們埃及領出來
一開始出了埃及沒多久
埃及沒多久
你帶我們離開埃及就是死
進迦南地之前也是這樣
然後怎樣
我在埃及的時候不是跟你說過
不要理我們
我們要服侍埃及人
因為服侍埃及人比死在曠野還好
這是一種思維
以色列人有一種思維的時候
怎麼可能摩西跟以色列有這麼強烈的對照
摩西看到法老軍兵肯定一定必死無疑
但摩西能夠看到完全不一樣的東西
所以這裡第一點就是要站著
什麼叫站著
站著
等於我們的躺平
知不知道我在說什麼
你要躺平才行
原來你遇到困難
什麼意思
你不要用你自己的方法來解決問題
信心是怎樣
信心是讓神來掌控
那怎樣才算是躺平
安靜不要作聲
為什麼叫安靜不要作聲
是吵吵鬧鬧
小時候要幫忙爸爸媽媽的時候
被爸爸罵
小時候在家做新年食品的時候
我要幫忙的時候被媽媽罵
吵吵鬧鬧
左手左腳
安靜是怎樣
安靜在
我們有時候有困難的時候
我們祈禱告訴神
神你要怎樣幫我
有沒有試過
神你最好這樣這樣
這個就是不安靜
安靜信靠神
是讓神用祂的方法來解決問題
而不是我們給神意見
第二點就是什麼叫觀看拯救
觀看拯救就是
信心你看著
你站在那裡等著看東西
知道我說什麼嗎
我們看電影的時候
我們知道結局
中的一定贏
奸的一定輸
你看到石堅和曹達華的時候
你就站在那裡看
因為你知道
你知道最後一定是誰贏誰輸
這樣才會叫觀看
對不對
意思就是
這個信心是等
但是你看電影的時候
你不知道曹達華怎樣贏石堅
你不知道
所以要等
波西知不知道神要怎樣拯救以色列人
不知道
所以下一節是怎樣
波西向神呼求
然後神說什麼
你幹嘛求我
直行
伸象
然後波西跟著做
搞定
所以這個就是怎樣
第二個就是觀看拯救
第三就是
你今天看到的埃及人永遠不再看見
這個就是信心
這個是信心眼睛所看到的
原來一個信心眼睛看到的
我們用肉眼看和用信心看的分別
用肉眼看我們看到問題
用信心看我們看到神的應許
這個困難是我們看到神的應許
還是我們看到困難
所以這裏
接著31節
背負你們是怎樣
並在曠野裏你們也看見
非常重要這個也看見
以色列人在曠野裏看到什麼
我列出了五樣東西以色列人看到
這五樣東西就是看到神的慈愛
神怎樣背負他
第一
在曠野四十年有什麼
運儲和火儲
對不對
第二
每一天都看到瑪那降下
第三就是
水
水是看不到的
水就是以色列人信靠神的地方
這個水是什麼
盤石出水
正正是以色列人在曠野裏沒有水喝
爭吵的時候
他們沒有看到
他們經歷過盤石出水
這個就是第三樣他們看到的
第四樣是什麼
衣服沒有穿破
接著第五樣是什麼
腳也沒有腫起來
以色列人在曠野裏
看到神怎樣在你們所行的一切路上
神就是這樣來背負原文是什麼
擔當
神怎樣背負他們
這個就是有多少人聽過footprint的故事
足印
那個人走得最辛苦的時候
他看見後面的一對腳印
埋怨神
神為什麼你不和我走
神說不是那個腳印是我的
不是你的
我抱著你來走
這個就是footprint
神就是抱著以色列人
但當以色列人不知道的時候
他以為他自己走
所以爭戰是怎樣
爭戰信靠神
就是讓神走在他們前面
讓神背著他們來走
這裡我引了出埃及的28章
這個沒有時間詳細解釋
非常重要的經文
這裡說亞倫進聖所的時候
要將決斷的胸牌
亞倫的衣服很有神學意義
刻著以色列的兒子的名字
戴在胸前
原文是carry
背著
神學意義是怎樣
亞倫是背著十二支牌
去到神面前
在耶和華面前常作紀念
神就會記得以色列人
神記住以色列人是怎樣
就好像亞倫背著以色列人
其實真正背著以色列人是在耶和華
耶和華就是這樣背著以色列人
當我們明白神的慈愛的時候
我們真的不害怕
就像弟弟兩三歲的時候
他很害怕的時候
爸爸抱著他之後
還害不害怕
不害怕
因為他知道他爸爸抱著他
所以只有一個準則
我們不害怕
就是信靠
如果你信靠的時候
你就不會有苦毒的說話
直到你們來到這個地方
是什麼意思
三十八年的時間
三十八年
不是三年的時間
神就是這樣背著他們
三十二節
然後這句最重要
雖然者一樣
你們還是不信
懼怕和信是剛剛相反
懼怕就是不信
信就是不懼怕
所以還是不信是什麼
還是懼怕
以色列人仍然是懼怕
耶和華是你們的神
摩西是說什麼
我的讀法摩西是引用文素記十四章十一節
這個不是摩西說的
是耶和華說的
耶和華什麼時候說的
就是以色列人不肯進入迦南地的時候說的
就是三十八年前說的
現在摩西和第二代以色列人
他們將要進去的時候
將神的話再說一次
昔日耶和華對摩西說
這文藐視我要到何時
我雖然在他們中間行了這些神蹟
他們還是不信
要到何時呢
仍然不信
信神真的這麼難
是不是真的這麼難
如果我們沒有經歷過是很難的
但當然我們經歷過神的話
其實不是這麼難
以色列人看見埃及人十四章三十一節
其實不對的
以色列人是不是不信
我反帶不是
以色列人看見耶和華
十四章是什麼
過紅海
過完紅海以色列人信不信
信
信福
耶和華說他的讀法是摩西
原來我們的生命是怎樣
一天一件大的神蹟我們就信
有少少風浪的時候馬上沉底
我們屬靈生命高高低低
是完全被環境支配
以色列人就是這樣
所以西乃納約是怎樣
聽到神的聲音就是可以永遠信摩西
這就是神給以色列人的目的
所以引了馬可芳
耶穌聽見所說的話
是怎樣
記不記得艾魯的女兒
艾魯的女兒死了
然後耶穌說不要怕只要信
這兩樣東西是對立的
不能夠同時存在
如果我們信
我們信就是
不可以又信又怕
最後一點
讓神走在你們面前
33節
祂在路上走在你們面前
為你們尋找安寧的地方
夜間用火柱
日間用雲柱
指示你們當走的路
非常重要
走在你們面前前面已經說過
不過這裡尋找這個字需要解釋
尋找這個字原文不是尋找
尋找這個字是窺探
記不記得文素記
要派探子去窺探
耶和華就是探子
窺探是什麼意思
派一個先頭部隊
看看哪些營地有沒有沙石
是為以色列人預備
原來真正的探子是耶和華
是怎樣
安寧的地方
以色列人看到雲柱火車
每帶走到哪裡停
知道為什麼這麼緊張嗎
沒有水喝
他要知道停的位置
那個位置要有足夠水給以色列人
所以以色列人沒有水喝
因為神故意停在那裡
盤石出水是要以色列人相信
信心的功課
尋找安寧
然後指示你們當走的路
指示是什麼
Cause you to see
令到以色列人看到
這裡就回答了問題
我們人生走到一個地步
我們看不到前面有路走
好像一個絕路
沒有盼望
不是
神在我們前面
神會指示
神會開我們的眼
看到原來還有一條路我們沒有看到
這個就是指示
當走的路
就是神要我們走的路
雲柱和火柱是什麼
領他們
什麼意思
不離開是神的同在
唯有神的同在
所以最後總結的時候
怎樣才可以不害怕
信靠是什麼
第一
神走在我們面前
好像探子一樣
指引我們的路
我們原本看不到的神
讓我們看到原來還有一條路走
第二就是神為我們作戰
我們只需要躺平
第三是什麼
我們明白神的慈愛
神是怎樣來揹著我們
我們一起低頭祈禱
慈悲的天父我們求你幫助
倘若在我們生命裏面
有懼怕的時候
求你用你的話語
來提醒我們
主你實在是在我們前面
來帶領我們
你不單在我們前面
你還為我們作戰
你不單作戰
你還揹著我們來作戰
求你來幫助
讓你的話語給我們膽量和信心
祈禱奉耶穌基督得勝的名球
阿門